
---
title: ED-01 Diagonalización Dispersa
math: true
toc: true
---

En este tutorial aprenderemos a usar el programa de diagonalización dispersa mediante el algoritmo de Lanczos.

## Medidas en una cadena de Heisenberg unidimensional

### Usando la línea de comandos

El archivo de parámetros <a href="../codes/ed-01-sparsediag/parm1a" download>`parm1a`</a> configura una diagonalización exacta de la cadena cuántica S=1 con 4 sitios:

```
MODEL="spin"
LATTICE="chain lattice"
CONSERVED_QUANTUMNUMBERS="Sz"
MEASURE_STRUCTURE_FACTOR[Structure Factor Sz]=Sz
MEASURE_CORRELATIONS[Diagonal spin correlations]=Sz
MEASURE_CORRELATIONS[Offdiagonal spin correlations]="Splus:Sminus"
local_S=1
J=1
{L=4;}
```
    
Lo nuevo aquí en comparación con otros códigos son los parámetros de medida que especifican qué promedios de operadores, valores locales, correlaciones y factores de estructura deben medirse. Hay más detalles sobre estas medidas personalizadas disponibles aquí.
Usando la secuencia estándar de comandos, primero puede convertir los parámetros de entrada a XML y luego ejecutar la aplicación `sparsediag` (tenga en cuenta que encontrará estos ejecutables en el directorio `bin` de su instalación de ALPS; puede agregar este directorio a su PATH para facilitar el trabajo con ALPS):

```
parameter2xml parm1a
sparsediag --write-xml parm1a.in.xml
```
    
Los autovalores y autoestados más bajos se calculan en cada sector (Sz,P), donde P denota el momento total. El archivo de salida `parm1a.task1.out.xml` contiene todas las cantidades calculadas y puede visualizarse con un navegador de internet estándar. En nuestro caso, el estado fundamental se encuentra en el sector Sz=0, P=0. Las correlaciones de espín diagonales correspondientes, mostradas en el archivo XML, se ven así

```
Diagonal spin correlations[( 0 ) -- ( 0 )]    (0.666667,0)
Diagonal spin correlations[( 0 ) -- ( 1 )]    (-0.5,0)
Diagonal spin correlations[( 0 ) -- ( 2 )]    (0.333333,0)
Diagonal spin correlations[( 0 ) -- ( 3 )]    (-0.5,0)
```
    
Los números \[( a ) -- ( b )\] en los corchetes anteriores se refieren a los índices de sitio, es decir, Sz(a)\*Sz(b). En la columna derecha se puede leer el valor (complejo) de la función de correlación.
La salida para el factor de estructura Sz de este estado se ve así

```
Structure Factor Sz[( 0 )]                    5.551115123125783e-17
Structure Factor Sz[( 1.570796326794897 )]    0.333333333333333
Structure Factor Sz[( 3.141592653589793 )]    2
Structure Factor Sz[( -1.5707963267948966 )]    0.3333333333333329
```

donde el número entre corchetes \[(q)\] denota el número de onda.
Se puede limitar explícitamente el sector Sz agregando la siguiente línea al archivo de parámetros:

```
Sz_total=0
```
    
### Usando Python

Para configurar y ejecutar la simulación en Python usamos el script <a href="../codes/ed-01-sparsediag/tutorial1a.py" download>`tutorial1a.py`</a>. Las primeras partes de este script importan el módulo requerido `pyalps`, preparan los archivos de entrada como una lista de diccionarios de Python, escriben los archivos de entrada y ejecutan la aplicación

```
import pyalps
parms = [{ 
        'LATTICE'                   : "chain lattice", 
        'MODEL'                     : "spin",
        'local_S'                   : 1,
        'J'                         : 1,
        'L'                         : 4,
        'CONSERVED_QUANTUMNUMBERS'  : 'Sz',
        'MEASURE_STRUCTURE_FACTOR[Structure Factor Sz]'       : 'Sz',
        'MEASURE_CORRELATIONS[Diagonal spin correlations]='   : 'Sz',
        'MEASURE_CORRELATIONS[Offdiagonal spin correlations]' : 'Splus:Sminus'
    }]

input_file = pyalps.writeInputFiles('parm1a',parms)
res = pyalps.runApplication('sparsediag',input_file)
```
    
Ahora puede lanzar su Python para ejecutar el script `tutorial1a.py`. Tendremos los mismos archivos de salida que en la versión de línea de comandos.
A continuación cargamos las medidas de cada uno de los autoestados calculados:

```
data = pyalps.loadEigenstateMeasurements(pyalps.getResultFiles(prefix='parm1a'))
```

y luego imprimimos los resultados solo para el estado fundamental:

```
for sector in data[0]:
    print '\nSector with Sz =', sector[0].props['Sz'], 
    print 'and k =', sector[0].props['TOTAL_MOMENTUM']
    for s in sector:
        if pyalps.size(s.y[0])==1:
            print s.props['observable'], ' : ', s.y[0]
        else:
            for (x,y) in zip(s.x,s.y[0]):
                print  s.props['observable'], '(', x, ') : ', y
