
---
title: LM-01 Antiferromagneto de Panal de Abeja
math: true
toc: true
weight: 1
---

## Definiendo una red personalizada: el antiferromagneto de panal de abeja

En este tutorial aprenderá a definir una geometría de red que no forma parte de la biblioteca estándar de ALPS, conectarla a un modelo de espín cuántico y ejecutar una simulación Monte Carlo sobre el resultado.
Como ejemplo concreto usamos la **red de panal de abeja (hexagonal)**, que subyace al grafeno, al modelo de Kitaev de panal de abeja, y a muchos magnetos frustrados.

Al final de este tutorial usted podrá:

1. Escribir un archivo XML de la biblioteca de redes de ALPS desde cero.
2. Hacer referencia a ese archivo en un archivo de parámetros de simulación.
3. Ejecutar el modelo de Heisenberg clásico en su red con `spinmc`.
4. Verificar su definición comparándola con la red de panal de abeja integrada en ALPS.

---

## Antecedentes: la red de panal de abeja

La red de panal de abeja es una red bidimensional con una **red de Bravais triangular** y una base de dos sitios.
Cada celda unitaria contiene dos sitios inequivalentes —convencionalmente llamados subredes A y B— y cada sitio tiene exactamente **tres vecinos más cercanos**.
Dado que los sitios A solo se enlazan con sitios B y viceversa, la red de panal de abeja es *bipartita*, lo que la convierte en un anfitrión natural para el orden antiferromagnético.

Los vectores primitivos de la red son

$$
\mathbf{a}_1 = a(1, 0), \qquad \mathbf{a}_2 = a\left(\tfrac{1}{2}, \tfrac{\sqrt{3}}{2}\right),
$$

donde $a$ es la constante de red (fijada en 1 más abajo).
Los dos sitios de la base se ubican en

$$
\text{A}: \tfrac{2}{3}\mathbf{a}_1 - \tfrac{1}{3}\mathbf{a}_2
  = \left(\tfrac{2}{3}, -\tfrac{1}{3}\right),
\qquad
\text{B}: \tfrac{1}{3}\mathbf{a}_1 + \tfrac{1}{3}\mathbf{a}_2
  = \left(\tfrac{1}{3}, \tfrac{1}{3}\right)
$$

cuando se expresan en coordenadas fraccionarias de la celda unitaria.
Estas coordenadas colocan el **centro del hexágono en el origen** de la celda unitaria.

---

## Paso 1: Escribir el archivo de la biblioteca de redes

ALPS lee las definiciones de red de un archivo XML con un elemento raíz `<LATTICES>`.
El archivo debe ser **XML puro** —sin declaración `<?xml ...?>` ni preámbulo `<!DOCTYPE>`— para que el analizador de ALPS pueda leerlo directamente.

Cree un archivo llamado `my_honeycomb.xml` con el siguiente contenido:

```xml
<LATTICES>

  <!-- 1. Bravais lattice: triangular, basis vectors a1 and a2 -->
  <LATTICE name="triangular" dimension="2">
    <BASIS>
      <VECTOR>1 0</VECTOR>
      <VECTOR>0.5 0.8660254037844387</VECTOR>
    </BASIS>
  </LATTICE>

  <!-- 2. Unit cell: 2 sites (A and B sublattices) and 3 nearest-neighbor bonds -->
  <UNITCELL name="honeycomb" dimension="2" vertices="2">
    <VERTEX id="1" type="0"><COORDINATE>0.6666666666666666 -0.3333333333333333</COORDINATE></VERTEX>
    <VERTEX id="2" type="1"><COORDINATE>0.3333333333333333 0.3333333333333333</COORDINATE></VERTEX>
    <EDGE type="0"><SOURCE vertex="1"/><TARGET vertex="2"/></EDGE>
    <EDGE type="1"><SOURCE vertex="2"/><TARGET vertex="1" offset="0 1"/></EDGE>
    <EDGE type="2"><SOURCE vertex="1"/><TARGET vertex="2" offset="1 -1"/></EDGE>
  </UNITCELL>

  <!-- 3. Finite L x W honeycomb lattice with periodic boundary conditions -->
  <LATTICEGRAPH name="honeycomb L x W">
    <FINITELATTICE>
      <LATTICE ref="triangular"/>
      <PARAMETER name="W" default="L"/>
      <EXTENT dimension="1" size="L"/>
      <EXTENT dimension="2" size="W"/>
      <BOUNDARY type="periodic"/>
    </FINITELATTICE>
    <UNITCELL ref="honeycomb"/>
  </LATTICEGRAPH>

</LATTICES>
```

### Qué hace cada elemento

**`<LATTICE name="triangular">`** define la red de Bravais infinita dando sus vectores de base.
El segundo vector de base $(0.5,\, \sqrt{3}/2)$ se inclina 60° respecto al primero, produciendo el teselado triangular.

**`<UNITCELL name="honeycomb">`** coloca los dos sitios de la base y declara las tres aristas que los conectan a sus vecinos más cercanos:

| Tipo de arista | Origen | Destino | Significado |
|:---------:|:------:|:------:|:--------|
| 0 | A (celda 0,0) | B (celda 0,0) | enlace intracelda |
| 1 | B (celda 0,0) | A (celda 0,1) | enlace a lo largo de $\mathbf{a}_2$ |
| 2 | A (celda 0,0) | B (celda 1,−1) | enlace a lo largo de $\mathbf{a}_1 - \mathbf{a}_2$ |

Juntas, estas tres aristas por celda unitaria dan a cada sitio A tres vecinos B y a cada sitio B tres vecinos A.

Las coordenadas de los vértices se dan en coordenadas fraccionarias de la celda unitaria (es decir, como coeficientes de los vectores de la red de Bravais).

**`<LATTICEGRAPH name="honeycomb L x W">`** ensambla la celda de simulación finita.
Establecer que `W` tome por defecto el valor de `L` significa que especificar solo `L=4` en el archivo de parámetros produce un arreglo cuadrado de $4\times 4$ celdas unitarias, dando $4 \times 4 \times 2 = 32$ sitios en total.
`<BOUNDARY type="periodic"/>` envuelve ambas dimensiones en un toro.

---

## Paso 2: Escribir el archivo de parámetros

Cree un archivo de parámetros `parm_honeycomb` en el mismo directorio que `my_honeycomb.xml`:

```
LATTICE_LIBRARY="my_honeycomb.xml"
LATTICE="honeycomb L x W"
MODEL="Heisenberg"
J=-1
L=4
W=4
UPDATE="cluster"
THERMALIZATION=5000
SWEEPS=50000
{T=0.1;}
{T=0.3;}
{T=0.5;}
{T=0.8;}
{T=1.0;}
{T=1.5;}
{T=2.0;}
{T=3.0;}
```

Puntos clave:

- `LATTICE_LIBRARY` le indica a ALPS dónde encontrar sus definiciones de red personalizadas.
- `LATTICE` debe coincidir exactamente con el nombre que dio en `<LATTICEGRAPH name="...">`.
- `MODEL="Heisenberg"` usa el modelo de Heisenberg clásico integrado.
  `J=-1` hace el acoplamiento ferromagnético en la convención de `spinmc`; el comportamiento del pico de susceptibilidad es simétrico, por lo que puede usar $J = \pm 1$.
- `L=4`, `W=4` selecciona un mosaico de celdas unitarias de $4 \times 4$ (32 sitios).
- `UPDATE="cluster"` usa actualizaciones de clúster de Wolff, que son mucho más eficientes que las actualizaciones locales cerca de la temperatura de ordenamiento.

---

## Paso 3: Ejecutar la simulación

Convierta el archivo de parámetros a XML y ejecute `spinmc`:

```
parameter2xml parm_honeycomb
spinmc --Tmin 5 --write-xml parm_honeycomb.in.xml
```

La simulación ejecuta ocho tareas en secuencia (una por temperatura), escribiendo los resultados en
`parm_honeycomb.task1.out.xml` hasta `parm_honeycomb.task8.out.xml`.

---

## Paso 4: Extraer los resultados

El siguiente fragmento de Python lee la susceptibilidad y la densidad de energía de los archivos de salida:

```Python
import pyalps
import matplotlib.pyplot as plt
import pyalps.plot

data = pyalps.loadMeasurements(
    pyalps.getResultFiles(prefix='parm_honeycomb'),
    ['Susceptibility', 'Energy'])

chi = pyalps.collectXY(data, x='T', y='Susceptibility')
energy = pyalps.collectXY(data, x='T', y='Energy')

plt.figure()
pyalps.plot.plot(chi)
plt.xlabel('Temperature $T/|J|$')
plt.ylabel('Susceptibility $\\chi$')
plt.title('Classical Heisenberg on honeycomb (L=4)')
plt.show()
```

Salida esperada (los valores variarán ligeramente debido al ruido Monte Carlo):

```
  T |          chi |       E/site
------------------------------------
0.1 |     0.111780 |    -1.401380
0.3 |     0.122365 |    -1.191363
0.5 |     0.134909 |    -0.941824
0.8 |     0.145397 |    -0.595319
1.0 |     0.140822 |    -0.478350
1.5 |     0.120825 |    -0.326241
2.0 |     0.105280 |    -0.247001
3.0 |     0.080478 |    -0.165197
```

La susceptibilidad $\chi(T)$ alcanza su pico cerca de $T \approx 0.8\,|J|$, en consistencia con el inicio de correlaciones antiferromagnéticas de corto alcance en el modelo de Heisenberg clásico de panal de abeja.
A alta $T$, $\chi$ disminuye hacia la ley de Curie $\chi \propto 1/T$, mientras que la densidad de energía se aproxima a cero.

---

## Paso 5: Verificar contra la red integrada

ALPS ya incluye una definición `"honeycomb lattice"` en su biblioteca estándar.
Puede usarla como una verificación rápida de que su archivo XML personalizado es correcto:

```
LATTICE="honeycomb lattice"
MODEL="Heisenberg"
J=-1
L=4
W=4
UPDATE="cluster"
THERMALIZATION=5000
SWEEPS=50000
{T=0.5;}
{T=1.0;}
{T=2.0;}
```

Note la ausencia de `LATTICE_LIBRARY` —la red integrada no necesita ningún archivo adicional.
Ejecutar `spinmc` sobre este archivo de parámetros debería producir susceptibilidades que concuerden con los resultados de su red personalizada dentro de la incertidumbre estadística (unos pocos por ciento).

---

## Preguntas y extensiones

1. **Número de coordinación**: La red de panal de abeja tiene número de coordinación $z = 3$.
   ¿Cómo se compara la temperatura del pico de susceptibilidad con la de la red cuadrada ($z = 4$)?
   Intente reemplazar `LATTICE="honeycomb L x W"` por `LATTICE="square lattice"` (no se necesita ningún archivo personalizado) y repita el cálculo.

2. **Efectos de tamaño finito**: Aumente `L` de 4 a 6 y 8.
   ¿Cómo cambian la susceptibilidad y la densidad de energía?
   ¿Para qué rango de temperaturas es una celda de $4 \times 4$ una buena aproximación al límite termodinámico?

3. **Anisotropía de enlace**: La celda unitaria define tres tipos de aristas (0, 1, 2).
   Modifique el hamiltoniano para asignar distintas intensidades de acoplamiento $J_0$, $J_1$, $J_2$ a cada tipo de enlace.
   En ALPS el modelo de espín acepta acoplamientos por tipo de enlace mediante los parámetros `J0`, `J1`, ... —vea la [documentación de definición de modelos](../../../documentation/intro/modeldef).
   ¿Qué sucede con la susceptibilidad cuando $J_2 = 0$ (reduciéndose a una cadena de dímeros)?

4. **Modelo cuántico**: Reemplace `MODEL="Heisenberg"` por `MODEL="spin"`, agregue `local_S=0.5` y `ALGORITHM="loop"`, y cambie el ejecutable a `loop`.
   Esto ejecuta el antiferromagneto de Heisenberg cuántico $S = 1/2$ en su red de panal de abeja personalizada.
   Compare las curvas de susceptibilidad para los modelos clásico y cuántico.
