
---
title: MC-08 Transición de Fase Cuántica
math: true
toc: true
weight: 10
---

El objetivo de este tutorial es localizar y caracterizar transiciones de fase cuánticas en un modelo de espín bidimensional usando el escalamiento de tamaño finito de datos Monte Carlo cuánticos.
A diferencia de las transiciones de fase clásicas, las transiciones de fase cuánticas ocurren en $T=0$ y son impulsadas por fluctuaciones cuánticas en lugar de térmicas.
Usaremos el cumulante de Binder y la rigidez de espín para determinar el acoplamiento crítico, y luego extraeremos el exponente de longitud de correlación $\nu$, la dimensión anómala $\eta$, y el exponente dinámico $z$ — situando la transición en su clase de universalidad.
Resulta que el modelo tiene dos puntos críticos cuánticos, y estudiamos ambos.

El modelo consiste en escaleras de Heisenberg de espín-$\frac{1}{2}$ dispuestas en una red cuadrada. Cada escalera se extiende horizontalmente: los sitios dentro de una escalera están conectados a lo largo de las patas por el acoplamiento $J_0$ y a través de los peldaños por el acoplamiento $J_1$. Las escaleras adyacentes están acopladas verticalmente por $J_2$:

```
o-J0-o-J0-o-J0-o   <- leg
|         |
J1        J1        <- rung (within ladder)
|         |
o-J0-o-J0-o-J0-o   <- leg
|         |
J2        J2        <- inter-ladder coupling
|         |
o-J0-o-J0-o-J0-o   <- leg
|         |
J1        J1        <- rung (within ladder)
|         |
o-J0-o-J0-o-J0-o   <- leg
```

El parámetro `L` establece el número de sitios a lo largo de cada pata; `W = L/2` establece el número de filas, dando `W/2` escaleras en total. En este tutorial consideramos $J_0=J_1=1$ y variamos el acoplamiento entre escaleras $J_2$ (véase también la Fig. 1 de Wenzel y Janke, Phys. Rev. B 79, 014410 (2009) para una ilustración). Aunque no hay transiciones de fase a temperaturas finitas en modelos de Heisenberg 2D (teorema de Mermin-Wagner), sí pueden ocurrir transiciones entre distintos estados fundamentales en $T=0$.

## Simulaciones en segundo plano

La ejecución de escalamiento de tamaño finito a través de múltiples tamaños de sistema tarda considerablemente más que los barridos de un solo sistema descritos abajo.
Inícielo ahora para que se ejecute en segundo plano mientras trabaja en el resto del tutorial.

### Línea de comandos

Descargue <a href="https://github.com/ALPSim/ALPS/blob/master/tutorials/mc-08-quantum-phase-transition/parm8b" download>`parm8b`</a> y ejecute:

```
parameter2xml parm8b
loop parm8b.in.xml &
```

### Python

Ejecute la primera parte de <a href="https://github.com/ALPSim/ALPS/blob/master/tutorials/mc-08-quantum-phase-transition/tutorial8b.py" download>`tutorial8b.py`</a> (la configuración y la llamada a `pyalps.runApplication`) en una terminal separada o como un proceso en segundo plano antes de continuar.

## Identificar las diferentes fases

Comenzamos considerando los dos límites simples: escaleras desacopladas ($J_2=0$) y la red cuadrada isótropa ($J_2=1$). Las escaleras desacopladas tienen un estado fundamental con correlaciones de corto alcance y exhiben una brecha de espín finita: esta es una fase de líquido de espín. La red cuadrada, en cambio, presenta orden de largo alcance con una magnetización alterna finita: esta es una fase de Néel antiferromagnética.

Una forma clara de sondear estas dos fases es a través de la susceptibilidad magnética $\chi$. Simule un sistema $8\times 8$ en un rango de temperaturas para ambos casos y compare los resultados. Para las escaleras desacopladas, la susceptibilidad exhibe un comportamiento activado a baja temperatura debido a la brecha de espín; en la red cuadrada tiende a una constante finita cuando $T\to 0$. Nótese que en cualquier sistema finito $\chi$ eventualmente tenderá a cero a temperatura suficientemente baja debido a la brecha de tamaño finito, pero eso no es nuestro foco aquí. Ejecute la simulación desde la línea de comandos con el archivo de parámetros <a href="https://github.com/ALPSim/ALPS/blob/master/tutorials/mc-08-quantum-phase-transition/parm8a" download>`parm8a`</a>:

```
parameter2xml parm8a
loop parm8a.in.xml
```
    
o con el script de Python <a href="https://github.com/ALPSim/ALPS/blob/master/tutorials/mc-08-quantum-phase-transition/tutorial8a.py" download>`tutorial8a.py`</a>.

```Python
import pyalps
import matplotlib.pyplot as plt
import pyalps.plot
import numpy as np
import pyalps.fit_wrapper as fw

parms = []
for j2 in [0.,1.]:
    for t in [0.1,0.2,0.3,0.4,0.5,0.6,0.7,0.8,0.9,1.0]:
        parms.append(
            { 
              'LATTICE'        : "coupled ladders", 
              'LATTICE_LIBRARY': 'lattices.xml',  # path to custom lattice definitions
              'MODEL_LIBRARY'  : 'models.xml',    # path to custom model definitions
              'local_S'        : 0.5,
              'ALGORITHM'      : 'loop',
              'SEED'           : 0,
              'T'              : t,
              'J0'             : 1 ,
              'J1'             : 1,
              'J2'             : j2,
              'THERMALIZATION' : 5000,
              'SWEEPS'         : 50000, 
              'MODEL'          : "spin",
              'L'              : 8,
              'W'              : 4
            }
    )
    
input_file = pyalps.writeInputFiles('parm8a',parms)
pyalps.runApplication('loop',input_file)
```
    
Para $J_2=0$, el valor de la brecha de espín puede estimarse a partir del comportamiento a $T$ finita de la susceptibilidad magnética (derivado en Phys. Rev. B 50, 13515 (1994)):

$$\chi = \frac{A}{\sqrt{T}} \exp\!\left(-\frac{\Delta}{T}\right),$$

donde $A$ y la brecha de espín $\Delta$ son parámetros de ajuste. Ajuste los datos para $T\leq1$ y extraiga una estimación de la brecha de espín. Aquí hay un ejemplo de cómo realizar este análisis en Python:

```python
data = pyalps.loadMeasurements(pyalps.getResultFiles(pattern='parm8a.task*.out.h5'),['Staggered Susceptibility','Susceptibility'])
susc1=pyalps.collectXY(data,x='T',y='Susceptibility', foreach=['J2'])

lines = []
gap_j0 = None
for data in susc1:
    pars = [fw.Parameter(1), fw.Parameter(1)]
    data.y= data.y[data.x < 1]
    data.x= data.x[data.x < 1]
    f = lambda self, x, pars: (pars[0]()/np.sqrt(x))*np.exp(-pars[1]()/x)
    fw.fit(None, f, pars, np.array([v.mean for v in data.y]), data.x)
    prefactor = pars[0].get()
    gap = pars[1].get()
    if data.props['J2'] == 0.0:
        gap_j0 = gap
    
    lines += plt.plot(data.x, f(None, data.x, pars))
    lines[-1].set_label('$J_2=%.4s$: $\\chi = \\frac{%.4s}{\\sqrt{T}}\\exp\\left(\\frac{-%.4s}{T}\\right)$' % (data.props['J2'], prefactor,gap))
```

El ajuste devuelve la brecha $\Delta$ y el prefactor $A$; las curvas resultantes se muestran abajo.

```python
plt.figure()
pyalps.plot.plot(susc1)
plt.xlabel(r'$T$')
plt.ylabel(r'$\chi$')
plt.title('spin gap $\\Delta \\approx$ %.4s' % gap_j0)
plt.legend()
plt.show()
```

Para $J_2=0$ la susceptibilidad debería caer abruptamente a baja $T$, y la curva de ajuste debería seguir de cerca los datos, dando una brecha de espín $\Delta \approx 0.5$.
Para $J_2=1$ la susceptibilidad debería aproximarse a una constante finita cuando $T \to 0$, reflejando la ausencia de brecha en la red cuadrada.

## Localizar la transición de fase

Habiendo identificado dos fases distintas en $J_2=0$ y $J_2=1$, debe existir (al menos) una transición de fase cuántica que las separe. La ejecución en segundo plano iniciada anteriormente recorre el rango de acoplamiento $J_2 \in [0.2,0.4]$ para tamaños de sistema $L=8,10,12,16$ a una temperatura inversa $\beta=2L$ (véase `parm8b` / `tutorial8b.py` para el conjunto completo de parámetros). Una vez que haya terminado, cargue y analice los resultados como se describe abajo.

### Elección de la temperatura inversa

Las simulaciones se ejecutan a una temperatura inversa finita $\beta = 2L$ en lugar de estrictamente en $T=0$.
La elección $\beta \propto L$ no es arbitraria: en esta transición de fase cuántica el exponente crítico dinámico es $z=1$, lo que significa que el tiempo y el espacio escalan de la misma manera.
Mantener $\beta = 2L$ asegura que la extensión de tiempo imaginario de la integral de camino crezca con el tamaño del sistema en la misma proporción, de modo que la simulación muestrea la física del estado fundamental en lugar de excitaciones térmicas.
Verificará esta elección de forma implícita cuando observe que las curvas de $\rho_s L$ se cruzan en un único punto — este cruce solo funciona limpiamente si $z=1$ y $\beta \propto L^z$.

Nótese también que el tiempo computacional del algoritmo de loop escala linealmente con $\beta$: dado que ningún algoritmo QMC a temperatura finita puede escalar mejor que linealmente con el volumen espacio-temporal $\beta L^d$, este escalamiento es óptimo incluso en un punto crítico cuántico.

Para confirmar que los resultados no se ven afectados por la temperatura finita, cambie $\beta=2L$ a $\beta=4L$ y repita la simulación — la rigidez y el cumulante de Binder deberían permanecer sin cambios.
Pruebe también $\beta=L/4$ para observar cómo se degradan los resultados cuando el sistema está lejos del estado fundamental.

### Magnetización alterna, cumulante de Binder, rigidez de espín

Como en el tutorial de Monte Carlo clásico, localizamos la transición de fase usando dos observables.

El primero es el cumulante de Binder de la magnetización alterna $m_s$, el parámetro de orden de la fase antiferromagnética:

$$U_4 = \frac{\langle m_s^4\rangle}{\langle m_s^2\rangle^2}.$$

El segundo es la rigidez de espín (Wenzel y Janke, Phys. Rev. B 79, 014410 (2009)), que tiene correcciones de tamaño finito menores que el cruce del cumulante de Binder para este modelo:

$$\rho_s = \frac{3}{4\beta} \langle w_x^2 + w_y^2\rangle,$$

donde $w_x$, $w_y$ son los números de enrollamiento (winding numbers) de las líneas de mundo a lo largo de las direcciones $x$ e $y$. En el punto crítico cuántico $\rho_s \propto L^{d-2-z}$, donde $d$ es la dimensión espacial y $z$ el exponente crítico dinámico. Con $z=1$ la combinación $\rho_s L$ es adimensional en la criticidad, así que las curvas para distintos $L$ se cruzan todas en $J_2^c$. El hecho de que ambos observables se crucen en un único punto — en lugar de que uno diverja — indica una transición continua en lugar de una de primer orden.

Cargue y grafique los observables con:

```python
data = pyalps.loadMeasurements(pyalps.getResultFiles(pattern='parm8b.task*.out.h5'),['Binder Ratio of Staggered Magnetization','Stiffness'])

binder=pyalps.collectXY(data,x='J2',y='Binder Ratio of Staggered Magnetization', foreach=['L'])
stiffness =pyalps.collectXY(data,x='J2',y='Stiffness', foreach=['L'])

for q in stiffness:
    q.y = q.y*q.props['L']

plt.figure()
pyalps.plot.plot(stiffness)
plt.xlabel(r'$J_2$')
plt.ylabel(r'Stiffness $\rho_s L$')
plt.title('coupled ladders')

plt.figure()
pyalps.plot.plot(binder)
plt.xlabel(r'$J_2$')
plt.ylabel(r'$g(m_s)$')
plt.title('coupled ladders')
plt.show()
```

Las curvas de $\rho_s L$ para distintos $L$ deberían aumentar desde cero por la izquierda y cruzarse cerca de un único punto, dando una primera estimación de $J_2^c \approx 0.30$–$0.31$.
Las curvas del cumulante de Binder se cruzan en la misma región, aunque con mayores correcciones de tamaño finito que hacen que el punto de cruce sea menos nítido en estos tamaños de sistema.
El hecho de que ambos observables se crucen (en lugar de que uno diverja) confirma que la transición es continua.

## Estimaciones de los exponentes críticos

Ha obtenido una estimación aproximada del punto crítico cuántico $J_2^c$. Como en el caso clásico, extraer los exponentes críticos requiere una determinación más precisa de $J_2^c$.

Esto se hace ejecutando tamaños de sistema mayores en una malla más fina de valores de $J_2$, tal como se configura en <a href="https://github.com/ALPSim/ALPS/blob/master/tutorials/mc-08-quantum-phase-transition/parm8d" download>`parm8d`</a> y <a href="https://github.com/ALPSim/ALPS/blob/master/tutorials/mc-08-quantum-phase-transition/tutorial8d.py" download>`tutorial8d.py`</a>. Nótese que estas simulaciones son intensivas en CPU y se dejan como ejercicio. Grafique el cumulante de Binder $U_4$ y la rigidez reescalada $\rho_s L$ para distintos tamaños de sistema; el punto de cruce da una estimación refinada de $J_2^c$. Para extraer $\nu$, considere cómo escalan con el tamaño del sistema las derivadas de estas cantidades respecto a $J_2$, evaluadas en $J_2^c$. Estas derivadas pueden en principio medirse directamente en el Monte Carlo, pero para este tutorial basta con calcularlas mediante diferenciación numérica usando la malla fina de $J_2$.

Realice las diferenciaciones numéricas para los distintos tamaños de sistema para ambas cantidades, y grafique sus valores en $J_2^c$ en función del tamaño del sistema. Los datos deberían escalar como una ley de potencias:

$$\left.\frac{dU_4}{dJ_2}\right|_{J_2^c} \propto L\left.\frac{d\rho_s}{dJ_2}\right|_{J_2^c} \propto L^{1/\nu}.$$

Extraiga $\nu$ de un ajuste de ley de potencias. Ambas cantidades deberían dar estimaciones consistentes cercanas a $\nu \approx 0.71$, el valor de Heisenberg clásico 3D.

**Ejercicio:** Puede determinar visualmente la calidad de su estimación realizando colapsos de datos, como en el caso clásico. Las formas de escala para $U_4$ y $\rho_s L$ son idénticas a las del cumulante de Binder en el ejemplo de transición de fase clásica.

Además de $z$ y $\nu$, el último exponente independiente $\eta$ puede obtenerse del escalamiento de tamaño finito de la susceptibilidad alterna en el punto crítico:

$$\chi_s(J_2^c) \sim L^{2-\eta}.$$

Nótese que se debe usar la susceptibilidad alterna $\chi_s$ — la susceptibilidad asociada a las fluctuaciones del parámetro de orden — en lugar de la susceptibilidad uniforme $\chi$. Grafique $\chi_s$ en $J_2^c$ en función del tamaño del sistema y extraiga $\eta$ de la pendiente. El valor esperado es $\eta \approx 0.034$, cercano a cero, lo que significa que la susceptibilidad alterna crece casi como $L^2$ en el punto crítico.

Ambas transiciones de fase cuánticas de este tutorial pertenecen a la clase de universalidad de la transición a temperatura finita del modelo de Heisenberg clásico 3D.

## Localizar el segundo punto crítico cuántico

Cuando $J_2$ es muy grande, el acoplamiento entre escaleras domina sobre los acoplamientos intra-escalera $J_0 = J_1 = 1$, y el sistema se reorganiza en dímeros de singlete efectivos a lo largo de los enlaces $J_2$.
Esta es de nuevo una fase de líquido de espín con brecha, por lo que el diagrama de fases tiene la estructura: líquido de espín → Néel AFM → líquido de espín a medida que $J_2$ aumenta desde 0 hasta valores grandes.
Debe existir, por lo tanto, un segundo punto crítico cuántico $J_2^{c_2}$ en el cual se destruye el orden de Néel.

Repetimos el análisis de escalamiento de tamaño finito en el régimen de parámetros $J_2 \in [1.8, 2.1]$ usando el archivo de parámetros <a href="https://github.com/ALPSim/ALPS/blob/master/tutorials/mc-08-quantum-phase-transition/parm8c" download>`parm8c`</a> o el script <a href="https://github.com/ALPSim/ALPS/blob/master/tutorials/mc-08-quantum-phase-transition/tutorial8c.py" download>`tutorial8c.py`</a>, que usan los mismos tamaños de sistema y $\beta=2L$ que `parm8b` pero recorren el rango de $J_2$ más alto.

### Línea de comandos

```
parameter2xml parm8c
loop parm8c.in.xml
```

### Python

```python
import pyalps
import matplotlib.pyplot as plt
import pyalps.plot
import numpy as np

parms = []
for l in [8,10,12,16]:
    for j2 in [1.8,1.85,1.9,1.95,2.,2.05,2.1]:
        parms.append(
            {
              'LATTICE'        : "coupled ladders",
              'LATTICE_LIBRARY': 'lattices.xml',
              'MODEL_LIBRARY'  : 'models.xml',
              'local_S'        : 0.5,
              'ALGORITHM'      : 'loop',
              'SEED'           : 0,
              'BETA'           : 2*l,
              'J0'             : 1,
              'J1'             : 1,
              'J2'             : j2,
              'THERMALIZATION' : 5000,
              'SWEEPS'         : 50000,
              'MODEL'          : "spin",
              'L'              : l,
              'W'              : l//2
            }
        )

input_file = pyalps.writeInputFiles('parm8c', parms)
pyalps.runApplication('loop', input_file)
```

Cargue y grafique la rigidez $\rho_s L$ y el cumulante de Binder usando los mismos comandos de análisis que antes, reemplazando `parm8b` por `parm8c` en el patrón de archivos.

Las curvas de $\rho_s L$ deberían cruzarse de nuevo en un único punto, ahora cerca de $J_2^{c_2} \approx 1.91$.
El cruce del cumulante de Binder debería aparecer en la misma región.
Esta segunda transición pertenece a la misma clase de universalidad que la primera — el modelo de Heisenberg clásico 3D — por lo que se aplican los mismos exponentes críticos $\nu$ y $\eta$.

## Preguntas

- Grafique la susceptibilidad magnética para $J_2=0$ y $J_2=1$. ¿En qué difieren los comportamientos a baja temperatura, y qué le dice cada uno sobre el estado fundamental?
- Para $J_2=0$, ajuste $\chi$ a $A/\sqrt{T}\exp(-\Delta/T)$ y extraiga la brecha de espín $\Delta$. ¿Cómo se compara su estimación con los valores de la literatura (Phys. Rev. Lett. 73, 886 (1994); Phys. Rev. Lett. 77, 1865 (1996))?
- A partir de los cruces de las curvas de $\rho_s L$ y del cumulante de Binder, ¿cuál es su estimación del primer punto crítico cuántico $J_2^c$?
- Cambie $\beta=2L$ a $\beta=4L$ y repita. ¿Se ven afectados la rigidez y el cumulante de Binder? Ahora pruebe $\beta=L/4$: ¿cambian los resultados de forma notable? ¿Qué le dice esto sobre el papel de la temperatura en estas simulaciones?
- A partir del escalamiento de ley de potencias $dU_4/dJ_2|_{J_2^c} \propto L^{1/\nu}$, ¿qué valor de $\nu$ obtiene?
- A partir del escalamiento de tamaño finito de la susceptibilidad alterna $\chi_s(J_2^c) \sim L^{2-\eta}$, ¿qué valor de $\eta$ obtiene?
- Compare sus estimaciones de $\nu$ y $\eta$ con los valores de la clase de universalidad de Heisenberg clásico 3D reportados en Phys. Rev. B 65, 144520 (2002).
- (Avanzado) Realice colapsos de datos para $U_4$ y $\rho_s L$ usando sus estimaciones de $J_2^c$ y $\nu$. ¿Qué tan sensible es la calidad del colapso al valor preciso de $J_2^c$?
- Recorra $J_2 \in [1.8, 2.1]$ para localizar el segundo punto crítico cuántico. ¿Cómo se compara su estimación con los resultados de alta precisión de Wenzel y Janke, Phys. Rev. B 79, 014410 (2009)?
